## 스레드(Thread)란?
> *프로세스가 할당받은 자원을 사용하여 실행되는 흐름의 단위.
- 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 Heap, Data, Code 영역을 공유
- 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위인 스레드로 구분하여, 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고함.
- 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있음.

***프로세스**
> 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위, 실행 중인 프로그램(program)
- 디스크로부터 메모리에 적재되어 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등의 자원 그리고 스레드로 구성된다.
- 함수의 매개변수, 복귀 주소, 로컬 변수와 같은 임시 자료를 저장하는 프로세스 "스택(Stack)"과 전역 변수들을 저장하는 데이터 섹션, 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 "힙(Heap)"을 포함

**프로세서**
- 하드웨어적인 측면과 소프트웨어적인 측면으로 나누어짐.
- 하드웨어적인 측면 : 컴퓨터 내에서 프로그램을 수행하는 하드웨어 유닛, CPU를 의미, 적어도 하나 이상의 ALU와 레지스터를 내장하고 있움.
- 소프트웨어적인 측면 : 데이터 포맷을 변환하는 역할을 수행하는 데이터 처리 시스템을 의미.
  - 워드프로세서나 컴파일러 등

### 동기적, 비동기적?
#### 동기적
- 메인 스레드에 의해 동기적으로 실행
- 이전 작업이 종료될 때까지 기다린 후 다음 작업을 수행
- 위에서부터 아래로 순차적인 코드 실행

  **장점 👍**

  - 순차적 실행으로 이해하기 쉽고 예측이 가능
  - 디버깅이 쉬움
  - 레이스 컨디션 같은 병렬 처리 문제가 발생하지 않음
 
  **단점 👎**
  - 한 작업이 완료될 때까지 대기해야하므로 실행 효율이 낮을 수 있음
  - 한 작업이 오래 걸리면 전체 프로그램이 느려질 수 있음
#### 비동기적
- 코드가 동시에 실행, 병렬로 수행되는 방식.
- 작업이 완료 되기 전에 다음 작업이 시작될 수 있고 작업의 완료 순서를 기다리지 않음으로 실행 효율을 높일 수 있음.
  
  **장점 👍**
  - 작업을 동시에 처리하여 실행 효율을 높일 수 있다.
  - 하나의 작업이 오래 걸리더라도 전체 프로그램의 실행 속도에 크게 영향을 주지 않음
  - I/O(입출력)작업이나 네트워크 통신과 같이 시간이 걸리는 작업에 적합

  **단점 👎**
  - 코드의 실행 순서를 예측하기 어려워 복잡한 로직 처리에 어려움이 있음.
  - 디버깅이 어려움
  - 레이스 컨디션, 데드락 등 병렬 처리 문제를 해결해야되는 상황이 생길 수 있음.
----
## 싱글 스레드(Single Thread)
> 프로세스가 단일 스레드로 동작하는 방식, 일련의 처리를 단일 스레드만으로 직렬 처리하는 프로그래밍 방법.
> 
>   하나의 레지스터와 스택으로 표현

**장점 👍**
  - 자원 접근에 대한 동기화를 신경쓰지 않아도 됨
    - 여러 개의 스레드가 공유된 자원을 사용할 경우, 각 스레드가 원하는 결과를 얻게 하려면 공용 자원에 대한 접근이 통제되어야 하며, 이 작업은 프로그래머에게 많은 노력을 요구하고 많은 비용을 발생시킨다. 
    - 단일 스레드 모델에서는 이러한 작업이 필요하지 않음.
  - 문맥 교환(Context switch)작업 또한 요구하지 않음.
    - 여러 개의 프로세스가 하나의 프로세서를 공유할 때 발생하는 작업
    
**단점 👎**
  - 여러 개의 CPU를 활용하지 못함
    하나의 물리적 코어 밖에 사용하지 못해 멀티 코어 머신에서 CPU 사용을 최적화할 수 없다.
  - 연산량이 많은 작업의 경우 완료 후에 다른 작업 수행 가능
  - 에러 처리를 못하는 경우 멈춤.
    - 멀티 스레드 모델은 에러 발생시 새로운 스레드 생성하여 극복
## 멀티 스레드(Multi-Thread)
> 하나의 프로세스 내에서 둘 이상의 스레드가 동시에 작업을 수행하는 것.

- 시스템 자원의 활용 극대화 및 처리량을 증대할 수 있어서 단일 프로세스 시스템의 효율성을 높임.

**장점 👍**
  - 작업을 분리하여 수행, 실시간으로 사용자에게 응답
  - 프로세스를 여러 프로세서에서 수행할 수 있어 효율적
  
**단점 👎**
  - 주의 깊은 설계가 필요, 디버깅이 까다로움
  - 다른 프로세스에서 스레드 제어 불가능
    - 즉, 프로세스 밖에서 스레드 각각을 제어할 수 없음
  - 자원 공유의 문제가 발생, 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체가 영향
  - 문맥 교환 작업을 요구할 수 있음
    - 다른 태스크(프로세스, 스레드)가 시작할 수 있도록 이미 실행 중인 태스크를 멈추는 것


> 자바스크립트(싱글스레드)의 비동기식 처리 방법, 웹워커 등에 대해 업데이트 예정
----
### ✅ 참조
- [[OS] 싱글스레드, 멀티스레드의 의미](https://velog.io/@eunjin/OS-%EC%8B%B1%EA%B8%80%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C-%EB%A9%80%ED%8B%B0%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%9D%98-%EC%9D%98%EB%AF%B8)
- [스레드(Thread)의 개념](https://akdl911215.tistory.com/327)
- [스레드는 종잡을 수 없다](https://www.codelatte.io/courses/java_programming_basic/3YOZQA8ZUYBPYNHY)
- [동기적 실행과 비동기적 실행](https://velog.io/@jerok/%EB%8F%99%EA%B8%B0%EC%A0%81-%EC%8B%A4%ED%96%89%EA%B3%BC-%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0%EC%A0%81-%EC%8B%A4%ED%96%89)
- [싱글 스레드와 멀티 스레드](https://velog.io/@laonjay/%EC%8B%B1%EA%B8%80-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%99%80-%EB%A9%80%ED%8B%B0-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C)
